Введение 
Добро пожаловать в мир Java! 
Java — это объектно-ориентированный язык программирования высокого уровня, 
предназначенный для самого широкого круга задач. С его помощью можно обрабатывать различные данные, создавать изображения, работать с базами данных, разрабатывать Web-сайты, мобильные приложения и приложения с графическим интерфейсом. Java также язык кроссплатформенный, позволяющий создавать программы, которые будут работать во всех операционных системах. В этой книге мы 
рассмотрим основы языка Java SE 8 (SE — Standard Edition) применительно к операционной системе Windows. 
Язык Java часто путают с языком JavaScript. Помните — это абсолютно разные 
языки и по синтаксису, и по назначению. JavaScript работает в основном в Webбраузере, тогда как Java является универсальным языком, хотя он также может 
работать в Web-браузере (в виде апплета или приложения JavaFX). 
Синтаксис языка Java очень похож на синтаксис языков C++ и C#. Если вы знакомы с этими языками, то изучить язык Java не составит вам особого труда. Однако 
если вы этих языков не знаете или вообще никогда не программировали, то у вас 
могут возникнуть некоторые сложности. Дело в том, что язык Java, как уже отмечалось, представляет собой язык объектно-ориентированный, и, в отличие от C++, 
объектно-ориентированный стиль программирования (ООП-стиль) является для 
него обязательным. Это означает, что с самой первой программы вы погрузитесь в 
мир ООП, а мне, как автору книги, придется много раз решать проблему, что было 
раньше: курица или яйцо. Ведь объяснить начинающему программисту преимущества ООП-стиля программирования, когда он не знает, что такое «переменная», 
очень сложно. И с самой первой программы нам необходимо будет разъяснить, что 
такое «класс» и «модификатор доступа», что такое «метод» и чем отличается обычный метод от статического, что такое «переменная» и «массив», что такое «поток 
вывода» и др. Вот всему этому и посвящена моя книга. Поэтому если вы не знакомы с языками C++ и C#, то в обязательном порядке вам следует прочитать книгу 
несколько раз, — только в этом случае сможете изучить язык Java. 
Если вам ранее доводилось читать мои книги по PHP, JavaScript, Perl, Python или 
C++, то изучить язык Java вам будет гораздо проще, так как вы уже знаете структу-
 
14 Введение 
ру этих книг. Их структура в большинстве случаев совпадает, но не на все 100 процентов, так как языки эти все-таки разные и обеспечивают выполнение различных 
задач. Если же структура моих книг вам пока не знакома, то ничего страшного, 
сейчас я ее вкратце представлю. 
 Глава 1 является вводной. Мы установим необходимое программное обеспечение, настроим среду разработки, скомпилируем и запустим первую программу — как из командной строки, так и из редактора Eclipse. Кроме того, 
мы вкратце разберемся со структурой программы, а также научимся выводить 
результат работы программы и получать данные от пользователя. 
 В главе 2 мы познакомимся с переменными и типами данных в языке Java, а в 
главе 3 рассмотрим различные операторы, предназначенные для выполнения определенных действий с данными. Кроме того, в этой главе мы изучим операторы 
ветвления и циклы, позволяющие изменить порядок выполнения программы. 
 Глава 4 полностью посвящена работе с числами. Вы узнаете, какие числовые 
типы данных поддерживает язык Java, научитесь применять различные методы, 
генерировать случайные числа и др. 
 Глава 5 познакомит вас с массивами в языке Java. Вы научитесь создавать как 
одномерные массивы, так и многомерные, перебирать элементы массива, сортировать, выполнять поиск значений, преобразовывать массив в строку и др. 
 Глава 6 полностью посвящена работе с символами и строками. В этой главе вы 
также научитесь работать с различными кодировками, настраивать локаль, выполнять форматирование строки и осуществлять поиск внутри строки. А в главе 7 мы рассмотрим регулярные выражения, которые позволят осуществить 
сложный поиск в строке в соответствии с шаблоном. 
 Главы 8 и 9 познакомят вас с двумя способами работы с датой и временем. Первый способ доступен с самой первой версии Java, а второй был добавлен 
в 8-й версии. 
 В главе 10 вы научитесь создавать пользовательские методы, а в главе 11 познакомитесь с объектно-ориентированным программированием, позволяющим использовать код многократно. 
 Глава 12 познакомит вас с интерфейсами, а глава 13 — с обобщенными типами 
данных. 
 Главы 14 и 15 посвящены описанию каркаса коллекций. В этот каркас входят 
обобщенные классы, реализующие различные структуры данных: динамические 
списки, очереди, множества и словари. 
 В главе 16 вы познакомитесь со способом организации больших программ в виде пакетов, а также научитесь создавать JAR-архивы. Если вас очень интересует 
способ запуска Java-программ двойным щелчком на значке файла, то именно 
в этой главе вы найдете ответ на свой вопрос. 
 В главе 17 мы рассмотрим способы поиска ошибок в программе и научимся отлаживать программу в редакторе Eclipse. 
Введение 15 
 Главы 18, 19 и 20 научат вас работать с файлами и каталогами, читать и писать 
файлы в различных форматах. 
 Глава 21 познакомит с потоками данных (Stream API), введенных в 8-й версии 
языка. 
 В главе 22 мы рассмотрим способы получения данных из сети Интернет, а в главе 23 научимся работать с базой данных MySQL. 
 И, наконец, глава 24 познакомит вас с многопоточными приложениями, позволяющими значительно повысить производительность программы за счет параллельного выполнения задач несколькими потоками управления. 
Все листинги из этой книги вы найдете в файле Listings.doc, электронный архив 
с которым можно загрузить с FTP-сервера издательства «БХВ-Петербург» по ссылке: ftp://ftp.bhv.ru/9785977537858.zip или со страницы книги на сайте www.bhv.ru
(см. приложение). 
Желаю приятного прочтения и надеюсь, что эта книга выведет вас на верный путь 
в мире профессионального программирования.